---
title: 7.静态成员
date:
  "{ date }": 
categories:
  - C#
  - C#核心
tags:
  - CSharp
---

## 静态成员的基本概念

静态关键字 static
static修饰的成员变量，方法，属性等称为静态成员

特点：直接用类名点出来使用
## 自定义静态成员
```C#
class Test
{
	// 静态成员变量
	static public string b = "这样写也行。";
	public static float PI = 3.1415926f;
	public float a = 1f;
	// 静态成员方法
	public static float CalcCircle(float r)
	{
		return PI * r * r
	}
}
```
## 为什么可以直接点出来使用
程序中是不能无中生有的，我们要使用的对象，变量，函数都是要在内存中分配空间，实例化对象就是分配内存空间，在程序中产生一个抽象的对象

对于不是静态成员的需要先实例化出来一个才能再点出来
Test t = new Test();

静态成员在程序开始运行时就会分配内存空间。所以我们就能直接使用。直到程序结束时内存空间才会被释放。与程序同生共死。

静态成员一出生就有一个唯一的房子，是一个和堆栈并存的区，这让其具有唯一性，在任何地方使用都是这块内存的内容。

在整个生命周期中基本上都是不会参与垃圾回收的，如果静态成员是引用类型的你手动置null，原来的就变成垃圾了。
## 静态函数中不能使用非静态成员

成员变量只能将对象实例化出来后，才能点出来使用，不能无中生有，不能直接使用非静态成员，否则内存中没有属于是无中生有。
```C#
class Test
{
	// 静态成员变量
	public static float PI = 3.1415926f;
	public float a = 1f;
	// 静态成员方法
	public static float CalcCircle(float r)
	{
		// Console.WriteLine(a);这里会报错。
		Test t = new Test();
		Console.WriteLine(t.testInt);// 这样是可以的。
		return PI * r * r
	}
}
```
## 非静态函数可以使用静态成员
短生命周期当然可以使用长生命周期的内容。
```C#
class Test
{
	// 静态成员变量
	public static float PI = 3.1415926f;
	public float a = 1f;
	// 静态成员方法
	public static float CalcCircle(float r)
	{
	}
	public void TestFun()
	{
		Console.WriteLine(PI);
		Console.WriteLine(CalcCircle(2));
	}
}
```
## 静态成员对于我们的作用
静态变量：
1.常用唯一变量的申明
2.方便别人获取的对象申明
静态方法：
常用的唯一的方法申明，比如相同规则的数学计算相关函数。

## 常量和静态变量

const(常量)可以理解为特殊的static(静态)
相同点：都可以通过类名点出来使用
不同点：
1. const必须初始化，不能修改，static没有这个规则。
2. const只能修饰变量，static可以修饰类，方法，字段，属性。
3. const一定是写在访问修饰符后面的，static前后都可以。
## 练习
需要使用静态成员相关知识实现一个类，该类在整个应用程序生命周期中只有一个对象存在，且不能在外部实例化，只能通过类名获取唯一对象。
```C#
public class Singleton
{
    // 私有静态字段用于存储唯一实例
    private static Singleton instance;
    // 私有构造函数，防止外部实例化
    private Singleton() {}
    // 公共静态属性用于获取唯一实例
    public static Singleton Instance
    {
        get
        {
            if (instance == null)
            {
                instance = new Singleton();
            }
            return instance;
        }
    }
}
```
实现了一个符合要求的单例模式类，通过`Singleton.Instance`可以在整个应用程序中获取到唯一的`Singleton`对象。