---
title: 7.CG语句数据类型
date:
  "{ date }": 
categories:
  - 图形学
  - Shader
  - Unity Shader
tags:
  - 图形学
---
对于顶点/片元着色器，CG语句需写在Pass渲染通道语句块中加入指令
```c#
CGPROGRAM
// CG代码写在其中
ENDCG
```
## 重要的编译指令——指定着色器函数
在真正书写CG代码之前
我们需要先使用#pragma声明编译指令

定义实现+顶点/片元着色器+代码的函数名称
```
#pragma vertex name(实现顶点着色器的函数名)
#pragma fragment name(实现片元着色器的函数名)
```
这个编译指令的作用是将顶点/片元着色器实现定位到两个函数中
我们需要在这两个函数中书写Shader逻辑即可
## 基础数据类型
- `float`：32 位浮点数（最常用）。
- `half`：16 位浮点数（用于优化性能，精度较低）。
- `fixed`：10 位定点数（用于颜色计算等低精度场景）。
- `int`：32 位整数。
-  uint ：32位无符号整形
- `bool`：布尔值（`true` 或 `false`）。    
```
    float height = 1.75;
    half brightness = 0.5;
    fixed3 color = fixed3(1.0, 0.5, 0.0);
    int count = 10;
    bool isVisible = true;
```
- Sampler纹理对象句柄
	- `sampler`：通用纹理采样器，可以用于处理各种不同维度和类型的纹理
    - `sampler2D`：2D 纹理。
    - `sampler3D`：3D 纹理。
    - `samplerCUBE`：立方体纹理。
    - `samplerRECT`：矩形纹理。通常用于一些非标准的纹理映射需求
    都是用于处理纹理（Texture）数据的数据类型
	主要区别是纹理维度和类型
## 基础复合数据类型
数组：和C#中类似
一维：
```cg
int a[4] = {1,2,3,4}
a.length  // 长度
```

二维
```CG
int b[2][3] = {{1,2,3},{4,5,6}}
b.length  // 为2
b[0].length  // 为3
```

结构体
和C#基本一样
没有访问修饰符
结构体声明结束加分号
一般在函数外声明
```
struct test
{
	int i;
	float f;
	bool b;
};
```

## 特殊数据类型
### 向量
属于CG语言的内置数据类型
- 用于表示 2D、3D 或 4D 的向量。
- 格式：`<类型><维度>` = <`类型`>()
- 常用类型：
    - `float2`、`float3`、`float4`：2D、3D、4D 浮点向量。    
    - `half2`、`half3`、`half4`：2D、3D、4D 半精度浮点向量。
    - `fixed2`、`fixed3`、`fixed4`：2D、3D、4D 定点向量。
    - `int2`、`int3`、`int4`：2D、3D、4D 整数向量。 
```Cg
    float3 position = float3(1.0, 2.0, 3.0);
    float4 color = float4(1.0, 0.0, 0.0, 1.0); // RGBA
    int2 textureCoord = int2(256, 512);
```
### 矩阵
属于CG语言的内置数据类型
- 格式：`<类型><行数n>x<列数m>` = {n1m1,n1m2,n1m3.....} 
- 常用类型：
    - `float2x2`、`float3x3`、`float4x4`：2x2、3x3、4x4 浮点矩阵。    
    - `half2x2`、`half3x3`、`half4x4`：2x2、3x3、4x4 半精度浮点矩阵。    
    - `fixed2x2`、`fixed3x3`、`fixed4x4`：2x2、3x3、4x4 定点矩阵。    
```cg
float4x4 mFloat4x4 = {  1.0, 0.0, 0.0, 0.0,
						0.0, 1.0, 0.0, 0.0,
						0.0, 0.0, 1.0, 0.0,
						0.0, 0.0, 0.0, 1.0};
```
### bool类型特殊使用
bool类型同样可以如同向量一样声明，用于存储一些逻辑判断结果
```cg
float3 a = float(0.5,0.0,1.0);
float3 b = float(0.6,-0.1,0.9);
bool3 c = a < b;
```
运算后向量c的结果为`bool3(true,false,false)`;
## 总结
向量最大维度不超过4维
矩阵最大行列不大于4，不小于1，在赋值时一定注意行列关系
CG中向量，矩阵和数组是完全不同的，向量和矩阵是内置数据类型。
数组是一种数据结构不是内置数据类型。